Postanowiłem,
że odwiedzimy Bochnię.
Dlaczego Bochnię?
No po pierwsze to niedaleko,
ale co najważniejsze, jest to
niezwykle zacne i stare miasto
lokowane w roku 1253,
czyli wcześniej niż Kraków,
bo lokacja Krakowa
to rok 1257.
No i w dodatku
jest tutaj niezwykła atrakcja
na skalę światową,
ważna,
wpisana na listę Unesco.
Kopalnia soli.
Jedna  z najstarszych w Europie.
Starsza niż
w sąsiedniej Wieliczce.
W Wieliczce,
która jest słynniejsza,
mówię teraz o kopalni,
pewnie i tak
jakąś wycieczką będziecie,
stąd pomyślałem sobie,
że odwiedzimy Bochnię byście
i Wy mogli to zrobić.
Sól zaczęto tutaj wydobywać
jeszcze przed lokacją.
Pierwsze źródła mówią
o roku 1248.
W akcie lokacyjnym
mamy nazwę Bochnia, ale również
mamy niemiecką nazwę Salzberg.
Przetłumaczylibyśmy tu
jako Solna Góra,
ale tutaj ważne wyjaśnienie.
Dlaczego na ludzi pracujących
pod ziemią mówimy górnik,
a nie dolnik?
Otóż kiedyś każdą
kopalnię nazywano górą.
Każda kopalnia to nie
kopalnia w Bochni.
Nawet każda kopalnia soli,
bo ta
jest prawdziwym arcydziełem.
Co jest ładniejsze?
Która kopalnia ładniejsza?
Czy Bochnia czy Wieliczka?
One są po prostu różne.
No i teraz właśnie tej
bocheńskiej się przyjrzymy.
212 metrów pod ziemią,
poniżej poziomu gruntu.
Niezależnie od pory roku,
niezależnie od tego czy
na zewnątrz śnieżyca czy
też potworny upał
- stała temperatura,
mniej więcej 15 stopni.
Dość duża
wilgotność powietrza.
Drodzy Państwo, bocheńskie cuda
za chwilę i dla Was nawet jeśli
tu nie byliście nie będą
już aż tak wielką tajemnicą.
Około 30 kilometrów
podziemnych korytarzy, ale część
tej trasy można
pokonać korzystając
z podziemnego metra.
To rodzaj kolejki,
która nazywa się Kuba.
Nazywa się tak na
cześć ostatniego konia,
który tutaj pracował,
pewnie obsługiwał kierat.
Zakończył swoją misję
w roku 1963.
Zresztą tutaj siada się trochę
jak na koniu.
Zaraz pojedziemy.
Zjechaliśmy na
dół szybem Campi
Zresztą ta stacja, na której
wsiadłem do kolejki też
się Campi nazywa.
Od czego ta nazwa?
Od łacińskiego słowa campus,
czyli pole.
Tam gdzie kiedyś ten szyb
powstawał było po
prostu szczere pole.
Pole po łacinie campus,
po włosku campo.
Pamiętacie
wiersz Miłosza napewno.
Campo di fiori,
czyli kwiatowe pole.
Tutaj też będą kwiaty,
ale inne.
Solne.
Historię Kuby już znacie.
No to teraz dawna stajnia.
To pomieszczenie poza niewielką
ilością detali wygląda tak samo
jak 200 lat temu.
No nowa jest na
przykład drewniana podłoga,
tam mamy jeszcze
jakieś telewizyjne ekrany,
ale to wszystko jest tak
stare jak powiedziałem.
Zobaczcie na to
charakterystyczne
ułożenie kaszty, bo to
się nazywa kaszta.
Drewno na tak zwany
jaskółczy ogon położone,
bez gwoździ.
W roku 1963 wydarzyły
się dwie rzeczy.
Z punktu widzenia koni one
właśnie tutaj w kopalni,
w Bochni, przestały pracować,
a z punktu widzenia ludzkości
przyszedłem na świat ja.
Komory górnicze
zwane przez pracujących
tutaj podziemnymi katedrami.
A to ze
względu na ich niezwykłą
strzelistość
katedry przypominającą.
Ta akurat pochodzi
z XVIII wieku.
Mamy tutaj wszystko,
by zobrazować niegdysiejszy
trud górników solnych.
No bo zobaczcie, na te
rysy na ścianach, tak zwane
szramowania, to ślady
po uderzeniach kilofem.
Te belki tam na samej górze
lekko już nadłamane są
oryginalne i pochodzą właśnie
z XVIII wieku.
Dlaczego się łamią?
Ano dlatego, że górotwór się rusza.
Tutaj mamy Karpaty.
Południe.
Po drugiej stronie
tej katedry północ.
No jesteśmy na pogórzu
karpackim i Karpaty są w
nieustannymn, choć
bardzo delikatnym ruchu,
no więc belki pewnie za lat
paręnaście połamią się całkowicie.
Dzisiaj mamy
tu światło elektryczne,
ale kiedyś
świecono sobie kagankami.
Widać wyraźnie ślady
okopceń na ścianach.
Szramowaniom można przyjrzeć
się również z bliska, no ale
tutaj poza tymi śladami
niegdysiejszych uderzeń kilofem
widzimy coś jeszcze.
Mianowicie dwa rodzaje soli.
To sól biała,
królewska,
niegdyś najcenniejsza.
Obok sól szara.
Z punktu widzenia
wpływu na organizm człowieka
ta szara jest zdrowsza, bo ma
w sobie mikroelementy, ale była
tańsza właśnie dlatego, że była
szara, czyli od dawien
dawna bardziej
estetyka nas podnieca
niż wartości odżywcze.
To jest miejsce prawdopodobnie
najczęściej lizane przez
wycieczki szkolne i powiem Wam,
że jakbym tu był
z wycieczką szkolną to też
bym jęzor wyciągnął.
To po czym stąpam to
również jest sól.
To się nazywa spąg.
No właśnie takie
podłoże z soli.
Oczywiście sól jest nie
tylko pod stopami,
ale również na ścianach,
również pod
postacią solnych żył.
Tych białych fragmentów tutaj
proszę nie lizać.
To jest wapń.
Jeśli już to to.
Lekarze przestrzegają nas
dzisiaj przed
nadmiernym spożyciem soli,
no ale przestrzegają nas też
przed nadmiernym spożyciem
cukru i w ogóle przed
nadmiernym
spożywaniem czegokolwiek.
Ale myśląc o
soli musimy pamiętać, że bez
niej nie ma życia,
a nie było go zwłaszcza
w czasach przedlodówkowych.
To był konserwant.
To było coś co pozwalało
na przechowywanie żywności.
No więc zobaczcie.
Bryła solna.
Bryła solna taka
jakie najpierw wydobywano,
bo potem zaczęto takim
bryłom nadawać kształt,
który umożliwiał
lepsze ich transportowanie.
To jest tak
zwany bałwan, kilkaset kilo.
Za taką ilość soli
można było kupić niezłą wioskę.
Z wielkim mozołem wykute
w spągu schody, które kiedyś
prowadziły na
przodek i imponujące
źródło soli królewskiej.
Tutaj widać wyraźnie
jak takie bloki wielkie
tejże soli pozyskiwano.
Widać mianowicie te otwory.
Te otwory wykuwano kilofami.
Następnie wkładano w owe otwory
takie drewniane kliny,
polewano to solanką,
drewno pęczniało i potem taki
wielki kawał soli się odrywał.
Nazywano go również kłapciem,
no bo wydawał taki
dźwięk jak spadał.
Dopiero potem zaczęto nadawać
temu kulistą formę i zaczęto
zwać to bałwanem, ale tę
historię już znacie.
Prawdopodobnie jedyna świątynia
na świecie przez środek,
której przejeżdża kolejka,
a zarazem najpiękniejsza i
najokazalsza kaplica
w całej kopalni.
To kaplica pod
wezwaniem świętej Kingi, no bo
jakże mogłoby być inaczej.
Święta Kinga, tak naprawdę
Kunegunda była córką
madziarskiego władcy Beli IV i
wyszła za mąż za
księcia Bolesława Wstydliwego.
Jak chce legenda wrzuciła
pierścień do złóż solnych
w Maramureszu.
Kiedyś Węgry, dzisiaj Rumunia i
ten pierścień miał zostać
znaleziony w bryle soli właśnie
tutaj w Bochni.
Tam mamy jej relikwie.
No i mamy
wyobrażenie tegoż pierścienia.
Ten pierścień miał w tej bryle
soli zostać znaleziony na
terenie należącym
do pewnego szewca.
Szewc to po
łacinie sutor, dlatego też
ten pierwszy,
najstarszy, miejscowy szyb
nazywa się to sutoris.
To legenda,
a tutaj rzeczywistość.
Szopka, która jest tutaj stale
zrobiona przez górników
w roku 1921.
Ma również elementy solne.
Dzisiaj ta kopalnia to muzeum.
Te chodniki
są pozbawione metanu,
ale kiedyś był
on wielkim zagrożeniem.
Powodował wybuchy,
powodował pożary.
Jeden z takich pożarów miał
miejsce w drugiej połowie XIX
wieku no i
tutaj tablica, która upamiętnia
owo tragiczne wydarzenie.
Stracili życie górnicy,
ale również C.K. starszy radca
skarbu i C.K.
radca górniczy.
Zarówno w Bochni, jak i
w Wieliczce głębokość chodników
poniżej poziomu morza jest
mierzona od Adriatyku,
bowiem wtedy kiedy zaczęto to
mierzyć państwowym morzem dla
tych ziem był nie Bałtyk,
a Adriatyk właśnie.
Zeppelini nagrali kiedyś słynny
utwór Stairways to Heaven.
Zważywszy na to, że te schody
idą głęboko w dół raczej
wyglądają na schody nie do
nieba tylko do piekła, ale
z punktu widzenia historycznego,
z punktu widzenia zwiedzania
zobaczycie na dole coś
w rodzaju nieba.
308 stopni.
Jedyna tego typu atrakcja
w całym kraju, mianowicie rejs
łodzią po solance.
Widzieliście na Śląsku, w jednej
z kopalń też pływa
się pod ziemią, ale to
nie jest solanka.
Kiedyś łodzią pływano
też w Wieliczce.
Tylko, że tamtejsze solanki są
głębsze i doszło tam
do tragicznego wypadku,
jeszcze w
czasach austro-węgierskich.
Mianowicie przewróciła się
łódź z żołnierzami, a solanka
ma to do siebie, że
nie da się w niej zanurkować.
Żołnierze przykryci łodzią
stracili życie kiedy
skończyło się powietrze,
które łódź zagarnęła.
Nie byli w stanie spod
tej łodzi wypłynąć.
Tutaj głębokość
do 80 centymetrów.
No ale wrażenie cudowne.
No zupełnie inny świat.
Raptem 40 mniej więcej
kilometrów od Bochni.
Tam P ogórze Karpackie.
No ale tu
już Karpaty, Beskid Wyspowy.
Tam deszcz, tutaj śnieg.
Zaraz będzie zmierzchać.
Trzeba coś bezpiecznie w
ciepłej kuchni ugotować.
Zgodnie z logiką dzisiejszej
bocheńskiej opowieści
powinienem teraz zrobić rybę w
soli albo też papas arrugadas,
czyli małe ziemniaczki z Wysp
Kanaryjskich gotowane
w ogromnej ilości soli, ale jest
jeszcze inna logika.
Ta logika to terroir,
czyli właściwość miejsca
z ich produktami.
Jesteśmy w Małopolsce, no więc
nie tylko sól
tutaj ma znaczenie.
Mam kilka produktów niezwykle
emblematycznych
dla mojego regionu.
To jest coś, bez czego nie
ma małopolskiej kuchni.
Mianowicie suska sechlońska.
Już wyjaśniam o
co chodzi, zobaczcie.
Ma certyfikat
unijny pochodzenia.
Suska, ponieważ chodzi o to,
że jest to śliwka,
najczęściej Węgierka, ale też
różne pokrewne odmiany,
suszona metodą wędzenia.
Dlatego suska.
Dlaczego sechlońska?
Dlatego, że miejscowość Sechna,
Iwkowa, Laskowa, no mniej
więcej tamte okolice.
Beskid Wyspowy,
Pogórze Karpackie.
I to jest cudowny materiał
na wiele dań.
Nie tylko kompot
wigilijny z suszu.
Zrobię dwa.
Mam tutaj jabłka.
Jabłka łąckie, to jest odmiana
ligol, no i te
jabłka oraz te śliwki albo też
ta suska to baza deseru,
ale oprócz tego mam
jeszcze inne rzeczy, bo będzie
też danie zasadnicze.
Mam mianowicie kiełbasę
białą od Gugulskiego, kto jest
z Krakowa - ten wie, cudowna
marcepanowa,
czosnkowa,
majerankowa, surowa,
biała kiełbasa i będzie
to kiełbasa biała pieczona.
Razem z cebulą i czosnkiem.
Tutaj mam dość sporą ilość
pokrojonej cebuli i posiekanego
czosnku i bardzo prosta rzecz.
Mianowicie układa
się to warstwami,
czyli najpierw trochę
czosnku i cebuli.
Wykałaczka jest bardzo ważna
dlatego, że teraz
trzeba tutaj
te pęta porozdzielać i
trzeba kiełbasę ponakłuwać.
Ona ma w
sobie mnóstwo dobroci.
Ona na początku będzie się
piekła w sosie własnym,
więc teraz nakłuwamy.
Wcześniej przecinamy,
a przy okazji za
chwilę podsypujemy śliwkami.
One są pozbawione pestek.
Te śliwki kupiłem z pestkami.
Są też bez pestek, ale akurat
takich nie było, więc moja
dobra żona pieczołowicie
wszystkie pestki wydłubała i
tak to musi się
w środku znaleźć.
Pęta kiełbasy, łóżeczko, jak to
się modnie mówi z cebuli i
czosnku oraz śliwki.
Ważne jest by tych śliwek,
jeśli robicie dania oba naraz,
nie madźgać teraz łapami,
bo łapy są z kiełbasy, a część
z tych śliwek będzie służyła
do robienia deseru.
No po prostu,
prościutko wrzucamy.
Jedyne przyprawy poza
solą i pieprzem, które tutaj
się znajdą to liście laurowe
i ziele angielskie.
Kolejność ich dodania
nie ma znaczenia.
To puści sos, to
wszystko tutaj...
Ładny ton.
To wszystko
tutaj stworzy jedność.
Po kolei, cały czas to samo.
Kończymy warstwą
cebuli z czosnkiem.
Sól i pieprz oczywiście
są nieodzownymi przyprawami,
chociaż soli nie za dużo.
Pamiętajcie ta
kiełbasa akurat jest
naprawdę doskonale doprawiona.
I to w zasadzie jest wszystko.
Półtorej godziny w piecu
rozgrzanym do 180 stopni,
chociaż jeszcze jeden składnik
będzie się musiał
znaleźć w środku, ale
to mniej więcej w
połowie czasu pieczenia.
Teraz to przykrywamy
i wkładamy do pieca.
Mam tutaj
jeszcze jedno pięterko,
bo druga rzecz, czyli rzeczone
jabłka też będą się
piekły w piekarniku,
chociaż
oczywiście znacznie krócej.
Dobra wracając do jabłek,
można już je przygotować.
Wcześniej
ugotowałem kaszę
jaglaną.
Pamiętajcie, kasza jaglana żeby
była dobra trzeba na sicie
przelać ją zimną wodą,
następnie na tym samym sicie przelać ją wrzątkiem.
Wówczas wypłukuje się
z kaszy goryczkę.
Następnie zalałem ją niewielką
ilością wody, tak żeby było
mniej więcej tyle,
o tyle, ponad kaszę.
Trochę ją
osoliłem i wsadziłem...
Zagotowałem i
wsadziłem do pieca.
No i ona już jest.
I teraz robię
farsz do jabłek.
Tyle kaszy wystarczy.
I już wiecie,
że naszą bohaterką
jest suska sechlońska.
Nie trzymałem tu
czosnku ani kiełbasy.
Nie, na tej
desce nie, więc
teraz trzeba przesiekać...
Nie tym nożem,
on jest kiełbasiany,
trzeba przesiekać te śliwki.
Suska przesiekana, teraz w mojej
głowie odbywa się intensywny
proces myślowy, otóż będę musiał
te jabłka wydrążyć i na pewno
tej kaszy jest za dużo.
Zatem wezmę sobie jeszcze
jedną miskę
i na razie dodam jej
mniej więcej
połowę.
Ona ma grudy, ale za
chwilę grudy znikną.
I jakie składniki
poza śliwkami?
Dużo śliwek,
ale są jeszcze ważne
dwa miejscowe składniki.
Otóż
orzechy.
Orzechy włoskie.
Jeśli macie orzechy włoskie po
prostu bez łupinki w całości to
trzeba je drobno posiekać i
można je uprażyć na patelni.
Ja wziąłem orzechy tarte
albo też mielone.
One się nazywają handlowo tarte
i one się w środku znajdą i
teraz coś co dopełni całość.
To jest mianowicie miód.
Jaki miód?
Albo spadziowy, albo jeśli macie
taki jak ja,
to po prostu miód malinowy.
Co to oznacza?
No to jest miód, który pszczoły
zrobiły z kwiatów malin.
On cudownie malinami
pachnie i doda
dodatkowego charakteru temu.
Mniej więcej 3 łyżki
i teraz to trzeba wyrobić.
Chodzi o to
żeby powstała masa,
którą całość można nadziać.
Całość, czyli jabłka.
Z każdego,
rzecz jasna umytego,
jabłka trzeba ze sporym
zapasem odciąć wierzch.
Ten wierzch zostawić i teraz
trzeba tutaj małym nożykiem to
naciągnąć i potem
łyżeczką wszystko wydrążyć.
Właśnie w ten sposób.
Wszystko skrapiam
sokiem z cytryny.
Po to żeby jabłko nie
ściemniało i trzeba
przyporządkowywać
wierzch do jabłka.
Tak sobie tutaj
to porządnie stoi.
Ten wierzch z tym, ten z tym,
a tutaj za chwilę będziemy
wiedzieli gdzie to leży,
a za chwilę będę nadziewał.
Bardzo prosta sprawa.
Drążymy, drążymy do spodu.
Wszakże nie robiąc dziur.
Trzeba ten sok rozprowadzić.
No wiecie, pod wpływem
światła jabłko ciemnieje.
No i co?
Dobra to za chwilę zrobię,
teraz wam pokażę jak to
powinno wyglądać finalnie.
Nakładamy do środka farsz.
Ugniatamy go łyżeczką
żeby jak najwięcej można
było tutaj zmieścić.
Przykrywamy i
wkładamy do
żaroodpornego naczynia.
Takiego, które będzie mogło się
znaleźć w piecu.
To
będzie w tym samym piecu
gdzie jest kiełbasa,
ale kiełbasa
jest szczelnie przykryta.
Żadnych zapachów w środku,
w piekarniku nie ma i to
potrzebuje
znacznie mniej czasu.
Pół godziny i będzie gotowe.
Składnik, którego teraz użyję
akurat nie jest regionalny,
no bo to jest wino
z Apulii zwanej też Pulią.
Mianowicie
primitivo di manduria.
To nie jest wino,
które lubię sobie tak
bezkarnie
popijać kieliszeczkami.
Kieliszeczek po kieliszeczku.
Ono jest taniczne,
ono jest mocne,
ono jest ekstraktywne.
Wolę zweigelta,
blaufrankischa, ale akurat w
tym wypadku ono ma być jakby
wypełniaczem tego sosu.
I takie wino będzie
lepsze niż czerwone wino
z Małopolski delikatne, no bo
tutaj nie chodzi o picie.
Tutaj chodzi o sos.
Zobaczcie, to się wszystko
zaczyna tutaj ładnie rumienić.
Kiełbasa łapie kolor,
ale brakuje spoiwa.
I to właśnie będzie
cudownym spoiwem.
Czyli piętro,
w zasadzie parter,
piętro pierwsze
według innej nomenklatury,
mamy załatwione.
Trzeba szczelnie przykryć tak
żeby aromaty i miazmaty
kiełbasiano-czosnkowo-cebulowe
nie były w piekarniku obecne,
a tylko pod pokrywką,
no bo teraz jabłka.
Pół godziny myślę
potem będzie potrzebne,
bo trzeba to wysunąć.
Tak, myślę, że pół godziny.
Będziemy zerkać,
będziemy baczyć,
będziemy obserwować.
Niezwykle proste,
lokalne składniki.
To jest właśnie
przepis na osiągnięcie
kulinarnego sukcesu.
Mamy tutaj Małopolskę na talerzu.
Bardzo prosta rzecz.
Suska sechlońska,
biała kiełbasa,
jabłka porządne, kasza jaglana
i jeszcze parę dodatków.
Nic więcej.
I teraz...
Deser będę jadł za chwilę,
ale teraz to.
No tak to ma też
konotacje polsko-włoskie,
bo pamiętacie jest tutaj
primitivo di manduria.
Suski, śliwki się nie rozpadły.
A Jezu jak to
pięknie wygląda.
Szepce, ale szept w tym wypadku
jest niemal krzykiem.
To trickowe misiaczku?
Nie, to jest real.